## 第1次作业
### 我国目前与密码学、网络空间安全相关的法律有哪些（不包括管理条例）？各自出台的背景是什么？
我国目前与密码学、网络空间安全相关的法律主要有《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等法律。

1.《中华人民共和国网络安全法》是我国网络空间安全领域的基础性法律，于2016年11月7日在中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议上通过。互联网技术发展极其迅猛，LLM、量子计算、云端、嵌入式、物联网等技术给人们的工作和生活带来了很多便利、推进了社会的数字化发展，却也带来了很多新的网络安全问题，比如手段层出不穷的电信诈骗、被“开盒”、售卖个人信息等。为了应对网络安全挑战、维护网络空间稳定与安全，从而保障国家安全和社会公共利益，国家出台了《中华人民共和国网络安全法》，从网络空间主权原则制度、网络安全等级保护制度、实名认证制度、关键信息基础设施运营者采购网络产品、服务的安全审查制度、安全认证检测制度、重要数据强制本地存储制度、境外数据传输审查评估制度、个人信息保护制度、个人信息流通制度、网络通信管制制度等多个方面明确了规定与细则，进一步推动了依法治国。

2.《中华人民共和国密码法》是我国密码领域的综合性、基础性法律，于2019年10月26日由全国人民代表大会常务委员会通过并自2020年1月1日起施行。密码是我国的重要战略资源，更是保障网络与信息安全的核心技术和基础支撑；而密码工作是党和国家的一项特殊重要工作，直接关系国家政治安全、经济安全、国防安全和信息安全。在新时代，密码工作面临许多新的机遇和挑战，担负更加繁重的保障和管理任务。因此，为了贯彻党管密码基本原则、规范密码应用和管理、保障网络与信息安全，十三届全国人大常委会于2018年9月7日公布了立法规则，《中华人民共和国密码法》是116件立法规则中的第一类项目，而后《密码法》草案提请十三届全国人大常委会第十一次会议审议，最终于十三届全国人大常委会第十四次会议表决通过密码法，于2020年1月1日起施行。

3.《中华人民共和国数据安全法》由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议于2021年6月10日通过，自2021年9月1日起施行。随着数据技术的进步，数据成为了社会的核心生产要素，当今社会可以成为“大数据时代”。一方面人们享受着大数据技术的便利，而另一方面数据安全的问题却也日益凸显，数据泄露和数据滥用等安全问题不仅威胁到了个人和企业，而且威胁到了国家安全。而在数字经济快速发展的背景下，我国网络法律法规需要进一步完善。因此，为了保护数据安全，国家出台了《中华人民共和国数据安全法》，从数据安全与发展、数据安全制度、数据安全保护义务、政务数据安全与开发、法律责任等方面填补了我国在数据安全领域的法律空白。

4.《中华人民共和国个人信息保护法》由全国人民代表大会常务委员会于2021年8月20日通过并于2021年11月1日起施行。在信息化时代，公民个人信息的采集、使用和处理等变得越来越频繁，与此同时，app过度索取、人脸识别、大数据杀熟等事件频发，加剧了个人信息的泄露和滥用，严重地侵害了个人信息安全与合法权益。我国高度重视网络空间领域的法治建设工作，在个保法的立法和相关制度建设上既充分借鉴了国际经验，也保留了自身特色，最终个保法获得十三届全国人大常委会第三十次会议表决通过。
### 谈一谈你认为的应用密码学主要涉及到哪些技术？
1.对称加密技术是一种使用相同密钥进行加密和解密的一种加密方式，其中最常用的高级加密标准是AES对称加密算法，3DES对称加密算法在旧标准DES的基础上进行了加强，但效率较低，ChaCha对称加密算法多用于移动设备。在应用密码学领域，对称加密技术经常用于网络通信加密。以HTTPS为例，在HTTPS中使用TLS协议时，如武器和客户端会协商出一个用于加密通信内容的对称密钥。此外，对称加密技术还广泛应用于数据加密，比如在硬件加密中经常使用对称加密算法保护用户的数据，而MySQL的TDE功能可以对数据库字段或者整个数据库进行加密。虽然使用相同的密钥进行加密和解密速度较快，但是如何安全地管理对称加密的密钥也是一个难点。

2.与对称加密技术不同，非对称加密技术使用一对公钥和私钥进行加密与解密。由于只有持有私钥的人才能加密，因此即使公钥被公开，加密信息也不会被破解泄露。在非对称加密技术中，使用最广泛的非对称加密算法是RSA算法。在应用密码学领域，非对称加密技术常被应用于数字签名。发送的一方使用私钥对信息进行签名后将信息传给接收方，接收方再使用弓腰来验证签名是否来自发送方以及信息是否被篡改。这一过程虽然较为繁琐，但可以验证身份、防止伪造。

3.哈希函数是一种将任意长度的输入映射为固定长度的输出的一种函数。基于这种特殊的机制，很难找到两个不同的输入使得这两个输入经过哈希函数后的输出相同，也就是说哈希函数具有抗碰撞性。其中，常见的加密哈希函数有SHA-256、SHA-512等SHA-2系列函数。在应用密码学领域中，哈希函数常被应用于区块链领域中。区块链结构依赖哈希值来连接前后区块，从而确保数据是不可篡改的。

4.消息认证码是一种用于保障消息完整性的密码学机制，通过共享的对称密钥和某种加密算法对消息计算出一个认证码，接收方再用相同的密钥对消息重新计算消息认证码，如果两个认证码一致，那么消息就是完整的，并且由持有密钥的一方发出。其中最常用的消息认证码是基于哈希的消息认证码HMAC。在应用密码学领域，消息认证码经常结合加密算法被用于安全通信和认证系统等领域。比如在微信和支付宝等接口，服务器和客户端共享一段密钥，对api请求内容生成消息认证码，从而确保请求没有被篡改。

5.同态加密技术支持在密文上直接进行运算，即在密文上进行运算相当于在明文上进行同样的运算之后再加密。常见的同态加密技术有部分同态加密、某种次全同态加密和全同态加密等。在应用密码学领域，同态加密技术常常用于进行隐私保护的云计算。在用户将数据上传到云端后，云服务器可以在不知道明文的情况下直接对密文进行计算，用户下载结果并解密后就可以得到最终的铭文结果。此外，在多方协作处理数据时，同态加密技术可以用于辅助，即作为多方安全计算协议中的一个组件来计算中间步骤。由于同态加密技术可以无需解密就处理加密数据，可以在保障隐私的基础上完成计算，这种技术广泛应用于医疗数据和金融数据等数据较为敏感的领域之中。
### 你所理解的“密码学基础”指的是什么内容？主要讨论的是哪些方面的理论知识？
我认为密码学基础指通过数学和算法等手段来确保信息的保密性与完整性，主要讨论的是古典密码学、对称加密、非对称加密、哈希函数等方面的理论知识。
1.古典密码学是密码学发展的早期阶段，主要基于字母和数字的替换、置换等来加密信息。其中，替换密码是指用另一个字母或符号替换明文中的每个字母，分为使用一个替换表的单表代换和使用多个替换表的多表代换等；而置换密码是指在不改变字母本身的基础上重新排列明文的字母顺序，包括栅栏密码和列置换密码等。一方面，古典密码可通过手工或机器来实现变换，算法较为简单；但另一方面，古典密码的安全性低，容易被破解，不能抵御现代的计算攻击，因此不再使用于现代通信安全。

2.对称加密&非对称加密算法是密码学基础中的两种常见的加密算法。对称加密技术使用相同的密钥来对信息进行加密和解密，因此效率高，却也容易因为密钥泄露而出现问题；非对称加密算法使用一对公钥和私钥进行加密与解密，虽然相比对称加密速度更慢，但是安全性更高。

3.在密码学基础中，分组密码工作模式是指通过AES和DES等分组加密算法对比明文更长的数据进行加密的一种计数方式。由于分组加密算法只能加密固定长度的明文，因此需要设计合适的工作模式来对真实的大量数据进行处理。其中，常见的分组密码工作模式包括ECB、CBC、CFB、OFB、CTR等。

4.哈希函数是一种将任意长度的输入映射为固定长度的输出的一种函数。基于这种特殊的机制，很难找到两个不同的输入使得这两个输入经过哈希函数后的输出相同，也就是说哈希函数具有抗碰撞性。其中，常见的加密哈希函数有SHA-256、SHA-512等SHA-2系列函数。

5.数字签名是一种基于非对称加密的技术，发送方将消息通过哈希函数进行处理，再用私钥对消息进行签名后发给接收方，接收方接受信息后重新使用哈希函数对消息进行计算，接着使用公钥对发送方发来的数字签名进行解密，如果两者相同，则签名正确。

6.认证协议用于验证通信双方的身份，发送方向接收方发送身份请求，接收方生成一个随机数发送给发送方，发送方使用密钥或者私钥加密随机数并发回给接收方，接收方通过验证结果来确认发送方的身份。常见的认证方式主要包括对称加密或者非对称加密实现身份验证等。
## 第2次作业
### 为何全球密码学领域要积极推进“后量子密码”技术的研究与标准化？其核心目标是为了应对什么潜在威胁？
我认为之所以积极推进后量子密码技术的研究与标准化，主要是因为量子计算这一解释所有物理现象行为的关键理论常被黑客用于解密敏感信息等带来严重安全挑战的违法行为，比如量子计算领域中的肖尔算法由于其指数级的解密速度广受欢迎，一旦用于违法行为，其后果不堪设想。而后量子密码学可以抵御基于量子计算机的攻击，因为后量子密码避免使用整数因式分解和离散对数问题等来加密数据，并不依赖于任何基于量子特性。比如，基于格的加密技术由于格的复杂性，目前没有任何算法可以有效降低该算法的复杂性。为了推进后量子密码技术，全球各国都在对安全问题加大投资，比如NIST、IBM、微软，等机构近年来投入大量精力致力于开发相关技术，在推动后量子加密的发展方面扮演了重要角色。

### 后量子密码学目前有多个主要分支（如格密码、编码密码等）。任选其中两种，简要说明它们为何被认为在量子计算时代可能具备安全性。
1.散列密码学
散列函数，又称哈希函数，是一种单向的数学函数，可以将任意长度的输入数据不可逆地转换为固定长度的哈希值。其中，常见的散列算法有SHA-2系列、SHA-3系列、bcrypt和scrypt等等。由于在哈希函数中，相同的输入始终产生相同的输出，并且几乎不可能从哈希值反推出原始数据，散列算法常用于校验数据的完整性、存储网站密码、比特币等领域。经过数十年的发展，量子计算取得了突破性的进步，却也对传统密码体系构成了重大挑战，比如Shor算法可以在量子计算机上高效地破解RSA、ECC等基于数学难题的非对称加密算法。而哈希函数的设计原理并不依赖于特定的数学难题，而是基于复杂的非线性运算，因此只需要适度调整一下参数就可以继续使用，比如只要增加位长度，就可以补偿量子加速。

2.多变量密码学
多变量密码的设计基于求解多变量多项式方程组，即给定以下多变量多项式：
$F_1(x_1,x_2,...,x_n)=y_1$
$F_2(x_1,x_2,...,x_n)=y_2$
...
$F_n(x_1,x_2,...,x_n)=y_n$
在有限域上求解MQ问题是一种NP困难问题，而目前并没有任何量子算法能够高效地解决一般的MQ问题。此外，多变量密码学并不像RSA和ECC算法那样基于整数分解、离散对数等具有周期性结构的数学结构，因此Shor算法不能通过量子傅里叶变换来高效地破解函数周期。

### 简要说明密码学技术在暗网的匿名访问与通信保护中起到了什么作用？
暗网通常使用专门的工具才能访问，比如洋葱网络Tor。当用户通过Tor访问网站时，用户的Tor客户端随机地选择入口节点、中间节点和出口节点，用户的数据会经过3次加密，即最外层的数据用入口节点的公钥加密，中间层的数据用中间节点的公钥加密，最内层的数据用出口节点的公钥加密。由于这样的加密层级，在传输过程中，没有任何一个单一节点能同时获取来源和目的地，比如解密最内层数据后，可以获取目标网站，但是无法获取真实来源IP。而.onion的地址是基于RSA算法的，服务器生成RSA密钥对后，公钥经过哈希运算，取前80位转为Base32编码形成地址。此外，.onion站点等隐藏服务的汇合点机制能够让隐藏服务方和访问方通过引入点和会合点建立连接，不会直接暴露IP，确保了发送者和接收者双方的匿名性。整个Tor依赖多种密码学技术，比如Tor使用改进的Diffie-Hellman密钥交换协议在每次会话建立临时会话密钥，会话结束后立刻销毁密钥，这样即使长期密钥泄露，仍能确保历史通信是安全的。


### 暗网技术既可用于保护隐私，也可能被滥用从事非法活动。简要分析暗网在中国网民中的现状，存在什么典型问题需要加以管理。
我国使用防火长城进行技术封锁，难以在国内使用Tor等工具访问暗网，因此主要是研究人员、相关技术人员等特定群体在使用暗网技术，整体的普及率较低。但是一些不法分子使用各种手段访问暗网，并在按网上进行网络诈骗、贩卖个人信息，甚至宣传极端主义内容、进行毒品交易等。由于暗网的匿名访问和加密通信性，在不法分子犯罪后，难以进行溯源或跨境取证，增加了执法难度。为了打击暗网犯罪，我国近年来出台了《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国网络安全法》等法律以进行法律威慑，并实施了封锁Tor节点等技术屏蔽。