# 第一章
1.面向连接的服务：通信前双方必须先建立连接，分配相应的资源，以保证通信能正常进行，传输结束后释放连接和所占用的资源。因此这种服务可以分为连接建立、数据传输和连接释放三个阶段。具有数据的保序性（e.g.TCP)
2.无连接的服务：通信前双方不需要先建立连接，需要发送数据时可直接发送，把每个带有目的地址的包传送到线路上，由系统选定路线进行传输。这是一种不可靠的服务，通常被描述为“尽最大努力交付”，并不保证通信的可靠性。不能保证接收数据的顺序与发送数据的顺序一致（e.g.IP，UDP）
3.可靠服务：网络具有纠错、检错、应答机制，能保证数据正确、可靠地传送到目的地。
4.不可靠服务：网络只是尽量正确、可靠地传送，而不能保证数据正确、可靠地传送到目的地，是一种尽力而为的服务。
5.层次协议
①优点：分解模式，小模块，易实现易管理；层次架构，层封装，易更换易拼接
②可能缺点：不同层次间设计与实现的割裂，相比整体化方案可能存在异构对接的问题

# 第二章
1.单工&半双工&全双工
- 单工：只能有一个方向的通信而没有反方向的交互
- 半双工：通信的双方都可以发送信息，但双方不能同时发送/接收
- 全双工：允许数据同时在两个方向上传输
2.多路复用
- 频分复用FDM：把每个用户/信号分配到不同的频率带宽上，让它们可以同时传输，互不干扰
	- 【1】如果每路信号以不同的载波频率进行调制，而且各个载波频率是完全独立的，即各个信道所占用的频带步相互重叠，相邻信道之间用警戒频带隔离，那么每个信道就能独立地传输一路信号
	- 【2】将频谱分为频段，每个用户可以单独拥有某个频段，因此同一时间内可以同时传输多路信号
- 时分复用TDM：随着时间的推移共享一个信道。用户按照固定的时间表轮流使用。广泛用于电话和单元系统
	- 【1】时分多路复用是以信道传输时间作为分割对象，通过为多个信道分配互不重叠的时间片段的方法来实现多路复用。时分多路复用将用于传输的时间划分为若干个时间片段，每个用户分得一个时间片。时分多路复用通信，是各路信号在同一信道上占有不同时间片进行通信
	- 【2】将一条物理信道按时间分成若干个时间片，用户轮流获得整个带宽，每次仅使用一小段时间
- 码分复用CDMA
	- 【1】采用地址码和时间、频率共同区分信道的方式，每个用户有特定的地址码，地址码之间相互具有正交性，因此各用户信息的发射信号在频率、时间和空间上都可能重叠，从而使有限的频率资源得到利用
	- 【2】是一种多路复用技术，CDMA系统是基于码分技术和多址技术的通信系统，系统为每个用户分配各自特定芯片码，芯片码之间具有相互正交，允许多路信号使用相同的带宽同时传输数据
- 波分复用WDM
	- 【1】用同一根光纤内传输多路不同波长的光信号，以提高单根光纤的传输能力
3.编码原理
- NRZ：信号电平表示完一个码元后，电压不需要回到0
	- 优点：编码效率高
	- 缺点：存在发送方和接收方的同步问题，无自同步特性。某一位码元与其下一位码元之间没有间隙，不易区分识别。
- RZ：正电平代表逻辑1，负电平代表逻辑0.每传输完一位数据后信号返回到零电平
	- 优点：每位传输之后都要归零，所以接收者只要在信号归零后采样即可。不需要单独的时钟信号
	- 缺点：很大一部分数据带宽都用来传输“归零”而浪费掉

# 第三章
1.服务类型
（1）无确认的无连接服务：在没有连接/错误恢复的情况下发送帧
不建立连接、不确认、不重传、不做错误恢复
e.g.以太网
（2）有确认的无连接服务：如果需要，发送帧并重传
不建立连接，但每帧发送后会等待确认，如果没有收到确认，就会重传
e.g.802.11
（3）有确认的面向连接服务：连接建立；罕见的
先建立连接，然后按顺序可靠发送帧，每一帧都确认
2.海明距离：两个码字中不同的位的个数
3.循环冗余校验码CRC：是数据通信领域中最常用的一种差错校验码
- 其特征是信息字段和校验字段的长度可以任意选定。
- 基本思想是将要传递的信息M(X)表示为一个多项式L，用L模2除一个预先确定的生成多项式G(X)，得到的余式添加到M(X)尾部，构成所需的循环冗余校验码。
- 特点
	- 可检测出所有奇数位错
	- 可检测出所有双比特错
	- 可检测出所有小于等于校验位长度的突发错
4.滑动窗口：是数据链路层和传输层协议中用于实现可靠、有序数据传输和进行流量控制的一种机制。它使用一个可变大小的缓冲区跟踪已经发送但尚未确认的数据包，以及蕴蓄接收的下个数据包
①发送窗口：用来对发送端进行流量控制，发送窗口的大小代表在还没有收到对方确认的条件下，发送端最多可以发送多少个数据帧
②接收窗口：为了控制哪些数据帧可以接收而哪些帧不可以接收。在接收端，只有当收到的数据帧的发送序号落入接收窗口内才允许将该数据帧收下，若接收到的数据帧落在接收窗口之外，则一律将其丢弃
5.piggypacking捎带确认：在双向通信中，发送方和接收方都使用同一链路，可以同时进行数据发送和接收，在相同链路上交错发送数据帧和控制帧。为了提高效率，接收方暂缓发送ack，等下一次需要发送数据帧时将ack附加上去一起发送
6.ARQ自动重传请求：是一种广泛应用于数据链路层和传输层的一种差错控制机制，用于确保数据能够可靠地从发送端传输到接收端。其核心思想是利用ack、nak和超时重传来实现数据的可靠传输。发送端发送数据帧后启动一个定时器，接收端接收到帧后进行差错检测，如果接收正确则向发送端发送一个ack；如果接受错误或丢失，接收端发送nak或什么都不做。如果发送端在定时器超时之间收到了ack，则表示该帧传输成功，发送下一帧；如果定时器超时仍未收到ack，则认为该帧传输失败，发送端会自动重传该帧。其中，最常见的ARQ协议包括停等协议、回退N协议和选择重传协议等。